---
tags:
  - mod
  - EE
---
Created: 2023-11-20

## Introduction

La recherche de performances optimales au sein des réseaux neuronaux est un défi complexe et essentiel de l'apprentissage automatique, en particulier dans leur application à la détection des défauts industriels. Les subtilités ne résident pas seulement dans la structure, mais aussi dans les nuances de la paramétrisation, où la sélection et le réglage fin des hyperparamètres sont primordiaux. Ces choix influencent considérablement la capacité du réseau à discerner avec précision les défauts dans les produits industriels, soulignant le rôle crucial joué par les algorithmes d'optimisation dans ce domaine.
Cet essai se propose d'entreprendre une exploration dédiée à l'évaluation de l'efficacité des algorithmes d'optimisation dans l'ajustement des hyperparamètres au sein des réseaux neuronaux convolutifs (CNN) conçus explicitement pour la détection des défauts industriels. Au cœur de cette investigation se trouve une évaluation critique de l'efficacité de l'optimisation par essaims de particules (PSO) par rapport aux algorithmes génétiques (GA) dans ce domaine spécialisé.
Au fond, cette recherche vise à répondre à une question essentielle : "Dans quelle mesure l'optimisation des essaims de particules est-elle plus efficace que les algorithmes génétiques pour optimiser les hyperparamètres des réseaux neuronaux convolutifs en vue de la détection précise des défauts dans les produits industriels ? Cette question fondamentale sert de fil conducteur, orientant l'objectif de cette exploration vers une analyse comparative de deux méthodologies d'optimisation de premier plan dans le contexte de la détection des défauts industriels.
L'objectif principal de cette enquête est de combler une lacune dans la recherche actuelle en fournissant des preuves empiriques et des informations précieuses sur les disparités de performance entre PSO et GA concernant l'optimisation des hyperparamètres CNN pour la détection des défauts industriels. Ces résultats devraient contribuer de manière substantielle à l'avancement des méthodologies d'optimisation et offrir des implications tangibles et pratiques pour les industries qui dépendent d'une identification précise des défauts.
Cet essai entreprend un examen méthodique en utilisant divers ensembles de données et mesures de performance pour réaliser cet ambitieux projet. Cette évaluation rigoureuse vise à évaluer de manière exhaustive l'efficacité de l'OSP et de l'AG dans l'optimisation des hyperparamètres du CNN conçus explicitement pour la détection des défauts industriels. Les résultats attendus visent à mettre en lumière les forces et les limites de chaque algorithme, ouvrant la voie à des méthodologies améliorées dans la détection des défauts industriels.
Cette recherche est très prometteuse et devrait s'étendre au-delà de son champ d'application immédiat. Les résultats peuvent aider les programmeurs à affiner les réseaux neuronaux LSTM existants et futurs, en soulignant le rôle essentiel de l'essai des données de séries temporelles. Les résultats n'amplifient pas seulement la stabilité pour les investisseurs, mais offrent également une vision prospective des événements plausibles dans ce domaine imprévisible.

## Contexte

### Les réseaux neuronaux convolutifs (CNN) 
Les réseaux de neurones convolutifs (CNN) tirent leur nom de leur opération fondamentale : la convolution. Celle-ci leur permet d'analyser efficacement des données d'entrée de type matriciel, telles que des images numériques. Une image numérique peut en effet être représentée par une matrice multidimensionnelle, où chaque pixel correspond à une valeur dans la matrice.

Dans un CNN, les données d'entrée passent d'abord par une ou plusieurs couches de convolution. Chaque couche de convolution applique des filtres de convolution, également appelés noyaux, sur l'ensemble de l'image. Un filtre de convolution est simplement une petite matrice, généralement de 3x3 ou 5x5 pixels. Lorsqu'un filtre est appliqué, il "balaie" l'image entière en effectuant le produit matriciel entre le filtre et les patches (portions) correspondantes de l'image. Cela permet d'extraire des caractéristiques visuelles élémentaires telles que les contours, les coins ou les textures.

Plus précisément, lorsqu'un filtre est déplacé sur l'image, les valeurs des pixels à l'intérieur du filtre sont multipliées aux poids du filtre, puis sommées. Le résultat de cette opération est stocké dans une nouvelle matrice appelée carte de caractéristiques, à la même position que le filtre sur l'image originale. Ainsi, l'application d'un filtre sur une image produit une carte de caractéristiques qui code la présence ou l'absence de la caractéristique détectée par ce filtre à chaque emplacement spatial.

Pour une couche de convolution complète, cette opération est répétée pour de nombreux filtres différents, chacun étant conçu pour détecter un type spécifique de caractéristique. Cela produit un ensemble de cartes de caractéristiques codant diverses informations contenues dans l'image d'origine. Les couches suivantes traitent ces cartes de caractéristiques de manière hiérarchique pour produire des représentations de plus haut niveau.

Les couches de convolution successives permettent d'extraire des caractéristiques de plus en plus complexes, comme des motifs, des objets et finalement des concepts de haut niveau. Grâce à cette architecture en couches, les CNN peuvent apprendre de manière autonome à représenter le contenu des images de façon efficace pour la tâche visée, sans avoir recours à des caractéristiques manuellement conçues. C'est ce qui les rend si performants pour des problématiques telles que la détection visuelle de défauts, comme nous le verrons par la suite.

### Hyperparamètres de CNN

Les CNN ont plusieurs hyperparamètres qui doivent être réglés, notamment le nombre et la taille des filtres, le nombre de couches, le taux d'abandon, la taille du lot, le taux d'apprentissage, etc. La configuration optimale de ces hyperparamètres peut avoir un impact significatif sur la capacité du CNN à apprendre des caractéristiques efficaces et à bien se généraliser. Le réglage manuel est inefficace et la recherche de la meilleure combinaison d'hyperparamètres est difficile en raison de l'étendue de l'espace de recherche. Les algorithmes d'optimisation sont donc bien adaptés à l'automatisation du processus de réglage des hyperparamètres du CNN.
### Optimisation par essaim de particules

Le PSO s'inspire du mouvement collectif d'organismes tels que la volée d'oiseaux. Elle maintient un essaim de solutions candidates, appelées particules, qui se déplacent dans l'espace de recherche hyperparamètre pour trouver l'optimum global. Chaque particule a une position et une vitesse qui sont mises à jour à chaque itération en fonction de sa meilleure position connue et de la meilleure position globale de l'essaim. Les particules sont attirées vers ces meilleures positions de manière stochastique. Le PSO équilibre l'exploration et l'exploitation de l'espace de recherche grâce à quelques paramètres seulement, ce qui le rend facile à mettre en œuvre.
### Algorithmes génétiques

Les AG sont basés sur le processus de sélection naturelle. Une population de solutions candidates, appelées chromosomes, est maintenue. À chaque génération, l'aptitude des chromosomes est évaluée et les plus aptes sont sélectionnés pour le croisement et la mutation afin de produire la progéniture de la génération suivante. Le croisement combine des parties de deux chromosomes, tandis que la mutation introduit des changements aléatoires. Au fil des générations successives, l'aptitude moyenne de la population tend à augmenter et à converger vers des solutions optimales. Mais les AG peuvent être coûteux en termes de calcul en raison des évaluations de l'aptitude.

## Méthodologie et expérience