---
tags : mod cs
---
Created: 2024-04-12


Critère de succès



transcription audio test :
(0:00) Bonjour, bienvenue à la démonstration de mon site web IB management pour mon client Monsieur A. (0:09) IB management est un site qui permet la gestion de notes et de classes pour différents utilisateurs, notamment les professeurs, étudiants et coordinateurs. (0:21) Voici les horodatages de mes différents critères de réussite. (0:24) Quand vous accédez au site, vous êtes redirigé vers la page de login.(0:31) D'ici, on vous demande les informations de votre nom d'utilisateur username et votre mot de passe password. (0:42) En remplissant le formulaire, vous pouvez être authentifié au site. (0:46) Si le formulaire est correct, vous serez redirigé vers la page centrale.(0:55) Sinon, un message d'erreur va être affiché. (0:59) Après authentification, si le rôle de l'utilisateur est un coordinateur, il sera redirigé vers la page admin, où il pourra accéder à la page user. (1:12) De la page user, on peut gérer, ajouter, éditer et supprimer des utilisateurs.(1:21) En appuyant sur le bouton Add New User, on ouvre un modal pour ajouter un utilisateur. (1:31) En remplissant les informations du formulaire, on pourra ajouter cet utilisateur. (1:37) La boîte de recherche permet de chercher les utilisateurs d'après leur nom d'utilisateur ou full name.(1:49) Cela est possible avec une recherche query. (1:53) Il est aussi possible d'éditer un utilisateur à travers le modal Edit et de supprimer un utilisateur. (2:04) En appuyant sur le bouton Classes, nous accédons à la page Classes, où le coordinateur peut gérer, ajouter des élèves à une classe, supprimer une classe ou modifier une classe.(2:23) Le bouton Add New Classes ouvre un modal pour ajouter une classe. (2:30) En remplissant les informations du formulaire, on peut ajouter une nouvelle classe. (2:39) Le bouton Assign Students ouvre un modal où on peut ajouter les étudiants à une classe.(2:50) En cliquant sur le bouton Expand, on peut voir la liste des différents étudiants dans la classe, où on peut supprimer ou enlever un étudiant de cette classe. (3:04) En naviguant à la page des enseignants, on a accès à la page Classes des enseignants. (3:14) D'ici, on peut voir les différentes classes de l'enseignant, où chaque bouton contient des informations sur le sujet et le niveau de la classe.(3:28) En cliquant, on peut voir la liste des étudiants dans cette classe. (3:35) Puis en naviguant à la page Grades, on peut gérer, ajouter et supprimer les notes. (3:44) Pour afficher les notes, on doit filtrer par la classe.(3:51) Après avoir filtré par la classe, on pourra filtrer par les élèves de cette classe. (3:57) Avec cela, on peut voir les différentes notes de cette classe pour cet élève. (4:04) On peut aussi filtrer par trimestre, où on peut filtrer premier, deuxième et troisième trimestre.(4:11) En appuyant le bouton Add New Grade, il ouvre un modal pour pouvoir ajouter une nouvelle note. (4:22) En remplissant le formulaire, on peut ajouter une nouvelle note en mettant la note, le total des points pour cette note. (4:34) En naviguant à la page Boundaries, on peut gérer les intervalles pour différents notes.(4:45) Un enseignant peut modifier, ajouter et supprimer différents intervalles. (4:55) En appuyant le bouton Add New Boundary, on peut ouvrir un modal qui nous permet d'ajouter un nouvel intervalle pour une valeur de note spécifique. (5:09) En naviguant maintenant à la page Étudiants, on a accès à la page Classes pour les étudiants.(5:17) D'ici, on peut voir les différentes classes pour les étudiants avec les informations rélévantes pour cette classe. (5:28) Là, on peut accéder à la page Grades pour les étudiants où, ici, on peut voir les différentes classes comme bouton. (5:40) Si on appuie sur l'un, on peut afficher les différentes notes pour cette classe.(5:48) Il existe aussi un menu déroulant pour filtrer les notes par trimestre.